弟兄姊妹早晨
新朋友早晨 大家好
今天和大家分享一個人人都很熟悉
但實踐起來一點都不容易的題目
就是良善
記載在《已忽所書》五章第八至第十四節
今天的講題就是
「你以為只是小事 聖經就叫它做良善」
《屬靈果子》系列今天已經講了五個
今天就講第六個
就是人在主裡願意被聖靈改變之後的
生命特質的第六方面 良善
最近網上流傳一段車禁片
在上個月七月二十五日
中午十二時在繁忙的時段
很多車輛從銅鑼灣方向走到永興街
如果有開車的朋友就知道了
馬路中間突然出現了一位婆婆
你看到紅圈圈著她
她就推著一輛四輪的坐行車逆線反方向走來
所以車禁片拍到她的婆婆向著車子走
網絡上有人說
這個婆婆這樣亂過馬路
不理自己的人生安全
懷疑婆婆可能是有腦退化認知的問題
所以才會這樣做
就逆線走了出馬路
但又不知道怎樣走回去
有時會很徬徨
在馬路中間怎麼辦呢?
又走不到行人路
真的很險象橫生
等於若果你是馬路旁邊的途人
你看到婆婆逆線在馬路中心這麼危險
你會怎樣做呢?
有多少人會想帶婆婆回到安全的地方?
嗯,好,這是想著的
想著,嗯
有多少人真的會這樣做呢?
不要理那麼多
少一點手掌
大家都是很誠實的
因為想著和真的有行動
其實是有距離的
因為當時馬路有很多車
而婆婆又在路中間
車沒有停
她帶回到安全的地方
其實一點都不容易
可能自己又想
我其實是否做得到呢?
我想不少旁邊的途人
其實都很想幫忙
好像我們這樣
只不過又怕自己處理不了
到時又多一個人夾在馬路上
在猶豫之際
正當大家猶豫之際
突然間電光火石之間
有一名送外賣南亞裔的男子
踩著單車橫過來
他立刻駛近婆婆
同時揮手示意
其他車不要過,暫停
接著這個南亞裔的男士
繼續和婆婆揮手
想拉她過來
讓婆婆知道這邊可以走
順利把婆婆帶回到安全的地方
隨後這個南亞裔的外賣員
幫婆婆過馬路
去到一個安全的地方
才完成他的任務
不知道稍後你看到這個情景
如果你是當時的途人
你會有甚麼感受?
南亞裔
我們可能想南亞裔
只顧著自己的族人
這是香港的婆婆
但很特別
他就是這樣
至少我很多猶豫的時候
他已經去做這件事
或者對於這個南亞裔的外賣員來說
其實都是小事一樁
只不過對於目睹這個美善的事人來說
就覺得我不知道你看到的時候會怎樣
我就覺得很溫暖
很溫暖
原來人間仍然是由愛
今天我們要透過《已忽所書》五章八到十四節
去思考一個課題
在主裡培養良善生命的特質
我們會分三個段落去讀這段經文
我邀請弟兄幫我讀第八和第九節
姐妹就讀十至十二節
其他就由我來讀
PowerPoint上面有說輪到誰讀
讀的時候大家要留心
看你能否留意到在這七節的經文裡
有一個主題
我們先請弟兄讀
預備起
從前你們是暗昧的
但如今在主裡面是光明的
行事為人要像光明的子女
光明所結的果子就是一切的良善
公義誠實
姐妹
總要察驗什麼是主所喜悅的事
那暗昧無益的事不可參與
都要把這種事揭發出來
因為他們悟中所做的
就是連提起來都是可恥的
凡被光所照亮的都顯露出來
因為使一切顯露出來的就是光
所以又話說
你這睡著的人醒過來吧
要從死人中復活
基督要光照你了
我們同心禱告
親愛的天父
我們是一班熟你的子民
聚集在禮堂裡
求真理的聖靈引領我們的心
賜我們由柔軟
聽到你的說話
心裡被感動
就渴望在你裡成長
奉主耶穌基督得勝的名字祈求
弟兄姊妹
我們以為靈命成長
一定會出現一些大件事
例如要有轟轟烈烈的生命見證
或者自己的人有劇烈的改變
甚至是一些令人感動會落淚的經歷等等
就好像我們有些時候
我不知道你有沒有過往去過報道會
通常去報道會的時候
都會有一個很感人激勵
反轉的人生的見證
你會覺得很厲害
當人們立志悔改的時候
你從他身上看到
就有180度的轉變
好像由黑白片變成彩色片
不過看自己又好像沒有
不知道你會不會有這個感覺
沒錯,這些都是真實
有些基督徒所經歷的
只不過很多時候
真正決定一個人的靈命深度
並不是在人前場合所作的表現
而是在生活裡頭
看起來不是很顯眼的小事情
例如一個說話
一個眼神
一個選擇
鼎師妹,剛才我們讀到的經文
邀請大家留意一下有什麼主題
大家留意到嗎?
是呀,光明都打亮給你了
所以一定要留意到
這裡說,從前你們是暗昧的
但如今在主裡面是光明
行事為人就要好像光明的子女
光明所結的果子
就是一切的良善、公義和誠實
以弗所書五章八到第九節提醒我們
信了主之後
我們的身份就已經改變了
成為光明的子女
在八到十四節的大段落裡
寶萊用了光明和黑暗去形容這個情況
這個豐富的象徵
再一次引入一種對比
就是從前與今
其實這個從前與今的對比
早在二章十三節寶萊已經做了
在基督裡將不可能成為可能
意思是什麼呢?
就是我們身份的轉換
從前遠離神的人
如今在耶穌基督裡靠著主的血
已經得以親近
來到我們今天看的五章第八節
寶萊將注力集中在信徒所經歷
什麼呢?
就是主權的轉移
這個歸屬的課題
即是你屬於哪裡?
信主的他們
從前是屬於黑暗權勢的轄制
如今就因為與主有新的關係
他們就屬於光明
在《耳福所書》
黑暗代表什麼呢?
就是無知、錯謀和罪惡
尤其是指當時那些
與神隔絕、生活淫亂的人
《新約聖經》很多時候都會用光
去代表真理和知識
《耳福所書》更加用光去代表聖潔
即是屬於神、來自神
寶萊說若果已經將生命主權
交了給基督
那麼他的行事為人
就應當活出光明子女的身份
所以他的價值觀
已經與從前在黑暗裡截然不同
當人悔改歸正
從黑暗轉向光明的時候
他們周遭的環境、織畫
仍然如此黑暗
身邊的人也很黑暗
他們能夠在黑暗裡活出那份光明
這個改變並不是
靠我們人的努力可以做到
而是聖靈內在我們裡的結果
正如五章九節所說
有了光明子女的身份
就是在生活裡能夠活出公義、良善和誠實
對比起今天一般人
其實也不太看重良善
很少稱讚別人
「你真是很良善」
很少的
但已不鎖書告訴我們
良善是非常可貴的生命特質
這段經文真的很有意思
因為寶羅沒有將良善
當成可有可無的附屬品
反而將它放在公義、誠實之間
就是說良善並不是一件小事
相反
你以為它是小事的地方
真正能夠顯出那個人
是否真的活在光的裡頭
我們今天透過三方面思考良善這種特質
如何在我們生活的日常出現
第一點想跟大家分享的是
原來良善往往在哪裡?
藏在微小的選擇裡頭
寶羅說「光明所結的果子
就是一切良善、公義、誠實」
這裡很重要
因為寶羅不是說光明
只會在很大的場合
很大陣仗的時候才出現
而是說光明一定會結果子
如果大家試過種植物
有沒有人種過植物?
有多少人種植物?
你種過就會很體會到
結果子並不是一朝一夕
是一件非常難的事情
而是需要深耕細作
包括澆水、施肥、除蟲、修剪等等
不起眼的日常工作
然後靜待它成長
良善也是一樣
很多時候並不是在閃光燈底下
能夠見到良善
而是在最普通的生活場景
就能夠流露出來
很多人以為良善就是做好人
不是這麼簡單的
真正良善往往都不是轟轟烈烈
而是在什麼時候
你不想做
沒有人看見這三個情景下
你仍然選擇體貼、忍耐和慷慨
三、四十年前
德國鐵路
不知道大家有沒有去過德國、歐洲旅行
那時候三、四十年前
德國的鐵路網絡
是全世界最完善發展國家之一
也是準時到達文明於世三、四十年前
只不過時移世易
準時到達在今天的德國比率已經一落千丈
甚至已經成為國家級的痛點
目前在德國長途列車的準時到達率
只是維持百分之六十的歷史新低
這項嚴重的營運危機
不單止引發一般的市民、旅客的怨憤
甚至在今年七月直接導致
德國交通部部長遭到總理撤職
覺得他搞不定
延誤到達這件事對德國的公司來說
是非常之嚴重的事故
但很特別
在上個月
德國鐵路旗下有ICE高速列車
不知道大家有沒有乘坐過
它旅行很快的
如果它不延誤的話
又發生延誤
即是遲了到達的地方
最終延誤了多久呢?
這次延誤了45分鐘
九個字都很長
不過這麼說
這次的延誤
換你摸一摸
是拍手掌
為什麼呢?
就是事源這班ICE的高速列車
從一個叫做敘爾特島
開去柏林
車程大概5個半小時
當時有列車員
開著開著
檢查一下洗手間
發現全列車洗手間的廁所
全部用完了
開了不久
又發現一件事
出發前原來沒有補給
他就猶豫
你知道5個半小時都要去廁所
不單止去小型的廁所
小事幹
大事幹可能都會
若果沒有廁紙就很麻煩
於是列車員為免乘客
在這5個半的旅途
去廁所的時候尷尬
列車員決定
做了一個想法
就是跟車長說
要在下一個站中途停車
停了車又怎樣呢?
他就親自衝出去解決這個問題
他知道沒有廁紙
於是列車一停
就衝去附近的超市
馬上買了三大條廁紙
然後又跑上樓梯
你知道月台和超市
都有一些距離
就火速回到車廂裏
整個過程
因為停了車
乘客就拍了片放上網
網友紛紛說
這種延誤
是完全可以理解
並且誇讚列車員
真英雄
解決了他們很多問題
當我看到這段新聞的時候
和列車員所做的事情
令我聯想起甚麼叫良善
其實這位列車員
大可以闊腦爛理
沒有廁紙
我們經常在洗手間
都看到他沒有廁紙
但他為了乘客的切賞
多想一步
假如那個是我自己
做完大事沒有廁紙
非常慘
他在面對班次延誤
可能會被指責的風險下
他選擇在沒有人看到的時候
就用一個體貼和火速的心
就飛奔去買廁紙
這個就是良善
對於列車員來說
或許都是小事一樁
卻為這間公司
在聲譽低迷的時間
帶來好的名聲
很多人在網上
稱讚這間德國鐵路公司
你們的員工
真是很有人情味
鼎姐妹
你有沒有想過
作為基督徒的你
可以在生活的日常
當你從心而發
做一個很微小的良善行動
其他人或許因為這樣去好奇
甚至對你的信仰
產生正面的想法
聖經說
光明所見的果子
就是一切良善、公義、誠實
良善是光明果子的生命流露
換句話說
對於基督徒來說
有沒有活出良善
不僅要看他們
在團契、小組
分享時所說的話
更要看他們在平日生活中
在公司、在家、在餐廳
甚至在超市
甚至在手機的對話
是怎樣對待人
我還記得很久以前
在侍奉教會裡
有一個弟兄
分享了他自己的反思
今天聽的時候
也覺得很值得思想
這位弟兄是一個非常心急的人
在香港
其實心急人多的是
99%都是心急
無論你是年輕的、中年的
或者是資深的
全部都是心急人
你怎知道自己是心急呢?
其實就看你發出手機訊息
你多久了
「這麼久了?」
即是在心裡
這位弟兄也是很心急
他每次去餐廳吃飯的時候
一看見侍奉教會
回應得慢一點的時候
他就會很不耐煩
第一刻就會皺起頭尾
不知道你自己
有沒有試過摸摸這個位置呢?
有時候會皺皺的
即是你不耐煩的時候
不斷揮手
不斷揮手進來
來到的時候就問
「為什麼你這麼遲?」
不斷追問他
太太也是一個很溫柔的太太
她曾經溫馨提示他
提醒這個丈夫
「其實我們只是放假而已」
「不要太緊張」
「慢一點」
「放假不要緊」
弟兄就很不服氣
就反駁了
「我現在是付錢」
「我現在是顧客來的」
「我不覺得我有問題」
「他慢吞吞」
「慢吞吞當然要催了」
「不催就更慢」
見丈夫這樣說
大家都不再發聲了
有一次
在教會小組又出去吃飯了
弟兄就
這次不是他主理的點菜
他就坐在那裡
他就見到有一位很年輕的侍應
一直幫他們這堂人倒水
手一直在顫抖
很害怕
於是他就問旁邊的姊妹
「他怎麼了?」
然後姊妹就跟他說
「這位侍應剛才被經理罵得不似人形」
「差點連不應該說的說話都說了」
「粗俗的說話」
弟兄聽了之後
菜又未到
他就想起自己
在家裡的時候
跟他兩個小學的子女
他都這樣催他
催他很多
嫌棄很多事情
那個嘴上的樣子
那兩個弟弟
吃完那頓飯之後
弟兄就說
「神好像透過侍應的樣貌」
「提醒他自己」
「對人是需要多一份良善」
「不是說對和錯」
從那時候開始
弟兄就刻意提醒自己
學習說話要慢一點
耐心一點
他就問他的太太
「有什麼方法我可以慢下來?」
她說「如果你很想催人的時候」
「你摸一摸這裡」
「有沒有咒一咒氣」
咒一咒氣即是
「你就先不要說話」
他說「嗯,好」
於是很多時候
大部份時間
那段時間都不說話
很少說話
因為他經常都很暴躁
對於很多人來說
弟兄這種改變
好像都不是什麼大事
不過對於他培養真實的良善
是一個好的開始
弟兄姊妹
我不知道你有沒有留心
在你的生活日常的一些反應
會不會都好像弟兄一樣
例如你在家
在工作、餐廳
哪一個場合
最令你那一課尾都夾在一起呢?
咒一咒的呢?
我很想邀請大家
你都去回憶一下你自己
又或者你會不會主動
在你日常生活裡
沒有人要求你
沒有人看見你的時候
你仍然會做一個良善的行動
讓良善從你的心慢慢開始成長
第二點很想和大家分享
就是測驗何謂良善
良善這個名詞
在新約出現了四次
全部都在保羅書信裡
這裡所說的良善
並不是泛指做一個好人這麼簡單
而是指到在聖靈
在自己一個信徒的生命裡
塑造一個良善的品格
和鼓勵他有行動
五章九節所說的良善
和公義真理是並排的
顯示什麼呢?
就是說這個不單純說溫柔
或者討人歡喜這麼簡單
而是在說合乎神的心意
具有純正道德的生命表現
換句話說
良善就是上帝的真理和公義
透過好行為去榮耀祂
照亮別人
保羅在五章十節說到
要勸勉弟兄姊妹
他怎麼勸勉呢?
他說總要察驗
什麼是主所喜悅的事
「察驗」這個字
是一個現在分詞的動詞
表示持續不斷去分辨和驗證
即是ING form
就好像古代人會做一些金屬
叫煉金師
這些煉金師會檢驗金屬的純度
用火去燒它
這裡要說的是要強調
信徒在生活日常
不斷操練屬靈的分辨能力
其中要分辨的就是
什麼叫做良善
希臘文的察驗
在新約出現過很多次
超過二十次
通常是描述對信仰的真偽
教導是否正確
行為的善惡
那種審慎的判斷
事實上保羅並不是要求
弟兄姊妹要成為道德的完美主義者
不是
而是呼籲我們培養一種屬靈的靈敏度
弟兄姊妹在我們的生活日常
可以怎麼做決定呢?
作為基督徒或者我們真的不應該問
這個決定別人喜不喜歡呢?
這個決定是否對我有好處呢?
要問的是問
這個決定神是否喜歡呢?
保羅在十一節進一步警告
「那暗昧無益的事
不可參與
都要把這種事揭發出來」
十一節提到無益
跟先前說的果子
又是一個強烈的對比
就是活在黑暗
是不會結果子
即使有所謂的好處
也沒有永恆的價值
當提到暗昧無益的事
保羅說「不可參與」
這個命令式的動詞
呼籲信徒要主動跟罪
劃清界線
跟罪劃清界線是什麼意思呢?
就是對罪不默許
不縱容
不參與
十幾年前我曾經聽過一位姊妹
分享她職場的挑戰
這位姊妹在當時公司
已經做了十幾年的工作
她屬於中層的主管
在當時她激烈的營商環境下
都很想留住一些大客
在一次他們開部門會議的時候
有另一位很進取的同事
就建議不如接下來這個項目
我們把數據做大一點
就可以保住這個客戶
因為這個大客戶
差不多佔了他們
整年的三分一的營業額
當時姊妹心裏聽到非常掙扎
亦感覺到很大壓力
因為如果她指出問題
不單得罪同事
若果真的逐不成約
沒有了這筆大生意
整間公司就沒有了三分之一的營業額
分分鐘她都會炒油
不過若果沉默
就違背了她的良心
姊妹經過了幾天去禱告
她又叫一些弟兄姊妹去禱告
最後她選擇私底下
向上司表達她的憂慮
並且堅持要用真實的數據
強調其實我們的產品是可以的
不需要去作大
用吧
最後都是用真實的數據
起初上司極度不高興
見到她就板著臉
因為三分一的全年營業額
只不過神真的看顧她們
結果兩個月之後
等了兩個月
那個客戶因為她們的產品表現非常理想
繼續續約
後來上司反而多謝她的誠實
這位姊妹的良善
不僅僅只是不說謊這麼簡單
而是主動尋求
願意付代價去做一些神喜悅的事情
在職場裡活出光明的果子
她的見證後來影響了她身邊的幾位同事
這種影響不是馬上的
是過了幾年之後
她們的同事在人生遇到不同的艱難
這個姊妹就邀請她一起祈禱
甚至上教會
後來也有一位信了主
弟兄姊妹
我很想邀請你去反思一下
在過去三個月裡
你有沒有像這位姊妹
面對過一些土人喜悅和土主喜悅的張力
如果有的時候
你會怎樣選擇怎樣面對呢?
《耳福所書》五章十一節提到
那暗昧無益的事不可參與
在你的生命裡
有沒有一些暗昧無益的習慣
而未有好好的去正面面對呢?
例如
可能我暗地裡和別人比較
我見到別人好
我就會質問他
又或者我很多時候會逃避責任
甚至過度消費
甚至有時候我有網絡成癮
可能你說很嚴重的網絡成癮
即是煲劇
其實翻出來的意思
我們這個年紀就不打機
即是煲劇
煲到天荒地老
一拿起機就停不了
如果你有的話
邀請你為自己祈禱
從今天開始
是這一刻
不是說明天才停
是這一刻開始
就不要給自己藉口
鼓勵你同時要找一位弟兄或者姐妹
為你禱告
你告訴他
你守望我
每一次我要向你問責
每個星期我和你說
我主日崇拜前見到你
這星期有沒有再看六個小時的劇集
你要有這樣的人和你守望
你才能夠離開那些暗煤無益的事
最後一點很想和大家分享
就是良善原來是主喚醒人的方式
十一、十二節說到良善的另一個面向
十二節說到
因為他們暗中所做的
就是提起來都是可恥
凡被光所照亮的都顯出來
保羅在這裡用了強烈的對比
描寫了黑暗是屬於隱蔽的
可恥的
暗中所做的那些事情
就有一些不想曝光、隱藏的罪惡
保羅甚至說
這種事情連提起來都覺得可恥
暗示這些罪惡帶給人的羞恥程度
恐怖到連說出來都令人尷尬
但保羅這樣提
並不是要苛責那些犯罪的人
而是告訴那些陷在罪裡的人
這並不是終局
若人願意就近光
仍然是有盼望
仍然是有出路
十三節說到
凡被光所照的都顯露出來
這裡進一步說明光的功能是怎樣?
顯露出來
當基督的光照進人的生命
人就能夠看見自己真實那種恐怖的狀況
以致他能夠尋求出路
隱藏了的罪是無所遁形的
在光的裡頭
保羅要這樣說
目的不是為了要定人的罪
而是要喚醒、醫治和恢復
十四節這裡
保羅再引用早期教會的詩歌
詩歌裡提到
「你這睡著的人,醒過來吧!
要從死人中復活
基督要光照你」
保羅透過睡著和死
去描繪一些未信者
或者靈性分睡的信徒
睡著在新約通常用來形容靈性的麻木
對神的事情無動於衷的狀態
而死就是指那些和神隔絕的屬靈死亡
醒過來和復活就是兩個命令式的動詞
呼籲人你要行動了
要被光照了的時候
你要回應
保羅引用早期教會洗禮禮儀的詩歌
呼籲信徒不僅僅要自己醒過來
更要成為喚醒他人的光
這正是良善生命的最高表現
不僅要自己討主喜悅
更要照亮其他人
使其他人從沉睡中蘇醒歸向基督
曾經有一位弟兄這樣分享
他說他年輕時開公司賺很多錢
有幾層樓、幾部車
後來他膽子越來越大
之後做了很多高風險的投資
結果公司沒有了
樓沒有了
還欠很多很多債
人到中年
過去幾十年的努力付諸流水
這位弟兄生意失敗
還欠人很多債
整個人都倒塌,意志消沉
他說他再不禱告
他覺得神都不會幫他
除了上散工之外
他每天都躲在書房裡打遊戲機
罵自己
出來吃完飯
不跟家人說話
為什麼這樣做呢?
他說覺得自己無地自容
很羞愧
他想死掉就算了
覺得自己很失敗、很沒用
那怎麼過下去呢?
於是他就這樣玩遊戲機
玩了大半年
但感恩的是
他仍然跟家人一起回教會
有一次在主日講道
有一個內容觸動到這位弟兄的心
講道裡提到
他說跟從耶穌的人
就不在黑暗裡
必要得著生命的光
這位弟兄聽到
他突然想起
是的,我其實是屬主的人
他同時想起
自己過去那種的魯莽和貪婪
雖然當時有很多錢
卻活在黑暗裡
他同時又想起
在這大半年來
其實有兩位小祖的弟兄
不離不棄地伴在他身邊
從來都沒有責備過他
只是崇拜之前
跟他吃早餐
聽他信
這樣就大半年了
正正在他人生低谷的時候
這兩位弟兄陪伴
禱告守望
這種安靜持久的良善
慢慢將這位弟兄叫醒出來
又藉著神的道幫助他
他真的要翻出來了
弟兄姐妹
你有沒有回憶
在你身邊
其實有不少的人
是睡著了
可能他是未信的家人
或者一些因為種種原因
心靈冷淡了的弟兄姐妹
甚至可能在你職場裡
有些失去了動力的同事
原來神都呼籲我們
不單止要自己醒過來
更加要成為基督的光
照亮他們的生命
這份良善
是能夠將人帶回神那裡
弟兄姐妹
《耳福所書》五章八到十四節
今天我們看的良善
真的從來不是一件小事
可能你一句的溫柔
一次的忍耐
一次的尊重
一次的讓步
其實這些都是成為光明的果子
良善真的不一定要做什麼
轟天動地的事
卻能夠靜靜地改變一個家
一段的關係
甚至一間的教會
願意我們不要看輕了
平凡的善良的小事
因為在主的眼裡
那些正正是生命最真實的光
現在我們有一兩分鐘
安靜地在神的面前
不知道今天
神透過這篇信息
對你有什麼提醒
最重要的是
當你聽到神的提醒
你有什麼回應呢
頂姐妹
在什麼場合
在家裡
在你工作的地方
在你的朋友當中
甚至在教會
哪個場合
最容易令你失去了良善呢
你向神祈禱吧
求主幫助你
又會不會有些時候
你的生命
會做一些
沒有什麼意識
但是一些
暗昧無益的習慣
而你
沒有好好地去正視呢
又或者你願不願意成為光明之子
用神的良善
去叫醒你身邊沉睡的人呢
在你心目中
有沒有出現他們的樣子
名字
這一刻
請你為他們禱告吧
這一刻請你為他們禱告吧
讓他們同心禱告
剛才頂姐妹
新朋友
向你的禱告
你都聽見
求主你兼顧我們的心
我們感謝你
在基督裡賜我們有良善
這個生命特質
求主幫助我們每一個
在我們的生活日常
刻意地去留心
什麼是你喜悅的事
讓我們在家庭
在職場、教會
能夠結出光明的果子
願主幫助我們
在每一件小事上
都願意活出良善
成為討你喜悅的人
奉耶穌基督得勝的名字祈求
阿門